배열(array)은 1개의 변수에 여러 개의 값을 순차적으로 저장할 때 사용한다. 자바스크립트의 배열은 객체이며 유용한 내장 메소드를 포함하고 있다.

배열은 Array 생성자로 생성된 Array 타입의 객체이며 프로토타입 객체는 Array.prototype이다.

0개 이상의 값을 쉼표로 구분하여 대괄호([])로 묶는다. 첫번째 값은 인덱스 ‘0’으로 읽을 수 있다. 존재하지 않는 요소에 접근하면 undefined를 반환한다.


배열 리터럴은 객체 리터럴과 달리 프로퍼티명이 없고 각 요소의 값만이 존재한다. 객체는 프로퍼티 값에 접근하기 위해 대괄호 표기법 또는 마침표 표기법을 사용하며 프로퍼티명을 키로 사용한다. 배열은 요소에 접근하기 위해 대괄호 표기법만을 사용하며 대괄호 내에 접근하고자 하는 요소의 인덱스를 넣어준다. 인덱스는 0부터 시작한다.

두 객체의 근본적 차이는 배열 리터럴 arr의 프로토타입 객체는 Array.prototype이지만 객체 리터럴 obj의 프로토타입 객체는 Object.prototype이라는 것이다.

1.2 Array() 생성자 함수
배열은 일반적으로 배열 리터럴 방식으로 생성하지만 배열 리터럴 방식도 결국 내장 함수 Array() 생성자 함수로 배열을 생성하는 것을 단순화시킨 것이다. Array() 생성자 함수는 Array.prototype.constructor 프로퍼티로 접근할 수 있다.

Array() 생성자 함수는 매개변수의 갯수에 따라 다르게 동작한다.

매개변수가 1개이고 숫자인 경우 매개변수로 전달된 숫자를 length 값으로 가지는 빈 배열을 생성한다.

//js 배열은 배열이 아니다

일반적으로 배열이라는 자료 구조의 개념은 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료 구조를 말한다. 즉, 배열의 요소는 하나의 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있다. 이러한 배열을 밀집 배열(dense array)이라 한다.

자바스크립트의 배열은 지금까지 살펴본 일반적인 의미의 배열과 다르다. 즉, 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며 연속적으로 이어져 있지 않을 수도 있다. 배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않는 배열을 희소 배열(sparse array)이라 한다.

이처럼 자바스크립트의 배열은 엄밀히 말해 일반적 의미의 배열이 아니다. 자바스크립트의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내낸 특수한 객체이다. 아래 예제를 살펴보자.

이처럼 자바스크립트 배열은 인덱스를 프로퍼티 키로 갖으며 length 프로퍼티를 갖는 특수한 객체이다. 자바스크립트 배열의 요소는 사실 프로퍼티 값이다. 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 객체의 프로퍼티 값이 될 수 있으므로 어떤 타입의 값이라도 배열의 요소가 될 수 있다.

일반적인 배열과 자바스크립트 배열의 장단점을 정리해보면 아래와 같다.

일반적인 배열은 인덱스로 배열 요소에 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 특정 요소를 탐색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다.

자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 배열 요소에 접근하는 경우, 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수 밖에 없는 구조적인 단점을 갖는다. 하지만 특정 요소를 탐색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

즉, 자바스크립트 배열은 인덱스로 배열 요소에 접근하는 경우에는 일반적인 배열보다 느리지만 특정 요소를 탐색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠르다. 자바스크립트 배열은 인덱스로 접근하는 경우의 성능 대신 특정 요소를 탐색하거나 배열 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우의 성능을 선택한 것이다.

이처럼 인덱스로 배열 요소에 접근할 때 일반적인 배열보다 느릴 수 밖에 없는 구조적인 단점을 보완하기 위해 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 배열을 일반 객체와 구별하여 보다 배열처럼 동작하도록 최적화하여 구현하였다.

아래와 같이 배열과 일반 객체의 성능을 테스트 해보면 배열이 일반 객체보다 약 2배 정도 빠른 것을 알 수 있다.